---
title: "居家科研，如何畅通无阻地接入IPv6，并利用附带的诸多好处？"
categories:
  - 技术
tags:
  - 网络
  - Linux
  - IPv6
  - 翻墙
music: "https://music.163.com/song?id=18309786"
---

最近，由于众所周知的原因，中国大批科研人员滞留在家，无法接触到心心念念的CERNET；
由于同样众所周知的原因，大陆国境线上的路由器对IPv4数据包采取了更严格的工作模式。
于是，被迫与熟悉的网络世界隔离了一个多月的本文作者，
终于夜以继日钻研出了非常naïve的解决方法，特纂此文以示后人。

首先有必要说一下我手头能访问的几台机器：

1. 家里的笔记本电脑；
2. 实验室的工具人服务器，公网双栈IP，可ssh上去，但没有私人账号；
3. 实验室的真正的服务器，双栈但无公网IPv4，可从工具人服务器ssh上去，有私人账号，无root权限；
4. 位于国外的VPS，运行着众所周知的服务和另外一些不那么众所周知的服务。

呃……不知道这算不算麻烦，反正确实是整得我挺恶心的。
大多数人的情况不见得跟我完全一样，just adapt to yourself！

## 访问IPv6资源

```shell
ssh -D 1080 user@toolperson_ip  # run from your laptop @ home
```

此术曰dynamic port forwarding，会在本地1080创建一个socks代理，
把流量转发到工具人服务器上再对外界发出。
然后用你熟悉的方法配置浏览器、BT客户端等等，就可以随时接触到bt.XXX.cn上的众多资源了。

## 网上冲浪

```shell
ssh -L 22222:localhost:33333 user@toolperson_ip  # run from laptop @ home
ssh -R 33333:localhost:10808 user@toolperson_ip  # run from server @ lab
```

术曰local port forwarding，监听本地的22222端口，转发到工具人服务器的33333端口上；
曰remote port forwarding，监听工具人服务器的33333端口，转发到实验室服务器的10808端口上。
而在实验室服务器上监听着10808的可以是Shadowsocks/V2Ray等等，然后能做的事就任君遐想了。
一图胜千言version：

```
               +--------+        +--------------+        +---------+
               |        |        |              |        |         |
computer:      |  home  |        |  toolperson  |        |   lab   |
               |        |        |              |        |         |
               +--------+        +--------------+        +---------+
    port:      | 22222 >+--------+->  33333   >-+--------+> 10808 >+--------->
               +--------+        +--------------+        +---------+
```

其中关键之处在于如何建立两个连接。
事实上，由于toolperson和lab两台机器上都拿不到root权限，防火墙又是火力全开的，
简单的监听转发根本不可行，所以就有必要通过ssh端口转发曲线救国，间接建立连接。
local/remote forward使用相似的参数：`ssh -L/R src_port:dst_ip:dst_port`，
在local forward中，src是本地（ssh发起方），dst是远程（ssh接收方）；remote forward中则正好相反。
注意其中的`dst_ip`，该IP/域名被解析的位置由`-L/R`参数确定，
更详细的说明可以RTFM，网上也有不少解释[^1]。

## FAQ

Q：为什么要在实验室机器上跑代理？

A：IPv6数据包不容易被那啥。

Q：为什么不在家里的路由器上设置端口映射，然后从实验室机器上`ssh -R`？

A：路由+光猫+运营商三层NAT，你叫我怎么映射到公网。

Q：为什么不直接在笔记本上执行`ssh -L 2222:lab_lan_ip:10808`？

A：实验室机器有防火墙，没有能用来内网监听的端口。

Q：为什么不用NAT穿越把笔记本与实验室机器连起来？

A：~~我太菜，找不到现成方案。自己实现？不存在的。~~三层NAT，到底能不能打洞呢……

Q：[ZeroTier](https://www.zerotier.com/)据说能组建虚拟局域网，原理类似UDP打洞，why not have a try？

A：没有实验室服务器的root权限。


[^1]: https://www.booleanworld.com/guide-ssh-port-forwarding-tunnelling/
